# Redis 淘汰策略
&nbsp;&nbsp;Redis共支持八种淘汰策略，分别是noeviction、volatile-random、volatile-ttl、volatile-lru、volatile-lfu、allkeys-lru、allkeys-random 和 allkeys-lfu 策略。

&nbsp;&nbsp;这些策略主要分为三类:
1. 不淘汰
   - noeviction
2. 对设置了过期时间的数据进行淘汰
   - volatile-random：随机
   - volatile-ttl： 根据过期时间排序，越早过期的数据越优先被选择。
   - volatile-lru
   - volatile-lfu
3. 全部数据进行淘汰
   - allkeys-lru
   - allkeys-random：随机
   - allkeys-lfu

## LRU & LFU 
### LRU (Least Recently Used.最近最少使用)
&nbsp;&nbsp;LRU算法的全称是Least Recently Used,按照最近最少使用原则来筛选数据，

&nbsp;&nbsp;优化后的LRU算法:
- Redis会记录每个数据的最近一次被访问的时间戳。在Redis在决定淘汰的数据时，第一次会随机选出 N 个数据，把它们作为一个候选集合。接下来，Redis 会比较这 N 个数据的 lru 字段，把 lru 字段值最小的数据从缓存中淘汰出去。通过随机读取待删除集合，可以让Redis不用维护一个巨大的链表，也不用操作链表，进而提升性能。
- Redis 选出的数据个数 N，通过 配置参数 maxmemory-samples 进行配置。个数N越大，则候选集合越大，选择到的最久未被使用的就更准确<sup>因为是随机选择的</sup>，N越小，选择到最久未被使用的数据的概率也会随之减小。

---

### LFU(least frequently used.最不经常使用)
&nbsp;&nbsp;LFU 缓存策略是在 LRU 策略基础上，为每个数据增加了一个计数器，来统计这个数据的访问次数。当使用 LFU 策略筛选淘汰数据时，首先会根据数据的访问次数进行筛选，把访问次数最低的数据淘汰出缓存。如果两个数据的访问次数相同，LFU 策略再比较这两个数据的访问时效性，把距离上一次访问时间更久的数据淘汰出缓存。 

#### Redis中的LFU
&nbsp;&nbsp;当 LFU 策略筛选数据时，Redis 会在候选集合中，根据数据 lru 字段的后 8bit 选择访问次数最少的数据进行淘汰。当访问次数相同时，再根据 lru 字段的前 16bit 值大小，选择访问时间最久远的数据进行淘汰。

&nbsp;&nbsp;Redis 只使用了 8bit 记录数据的访问次数，而 8bit 记录的最大值是 255，这样在访问快速的情况下，如果每次被访问就将访问次数加一，很快某条数据就达到最大值255，可能很多数据都是255，那么退化成LRU算法了。所以Redis为了解决这个问题，实现了一个更优的计数规则，并可以通过配置项，来控制计数器增加的速度。

##### 参数 <sup>如上描述,<font color="red">**参数存在的意义**:</font> 控制计数器的增长</sup>
- lfu-log-factor ，用计数器当前的值乘以配置项 lfu_log_factor 再加 1，再取其倒数，得到一个 p 值；然后，把这个 p 值和一个取值范围在（0，1）间的随机数 r 值比大小，只有 p 值大于 r 值时，计数器才加 1。
- lfu-decay-time， 控制访问次数衰减。LFU 策略会计算当前时间和数据最近一次访问时间的差值，并把这个差值换算成以分钟为单位。然后，LFU 策略再把这个差值除以 lfu_decay_time 值，所得的结果就是数据 counter 要衰减的值。
  
&nbsp;&nbsp;lfu-log-factor设置越大，递增概率越低，lfu-decay-time设置越大，衰减速度会越慢。

&nbsp;&nbsp;我们在应用 LFU 策略时，一般可以将 lfu_log_factor 取值为 10。 如果业务应用中有短时高频访问的数据的话，建议把 lfu_decay_time 值设置为 1。可以快速衰减访问次数。

